Tatuí-SP
LEI N° 2.156, DE 5 DE ABRIL DE 1990
(Vide Lei ordinária n° 2.214, de 1990)
(Vide Resolução n° 4, de 1997)
(Vide Resolução n° 2, de 1998)
(Vide Lei ordinária n° 3.291, de 2000)
(Vide Lei ordinária n° 4.304, de 2009)
Lei Orgânica do Município de Tatuí.
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
CAPÍTULO I
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL
Art. 1° O Município de Tatuí, parte integrante da República Federativa do Brasil e do Estado de São Paulo, exerce a
autonomia política, legislativa, administrativa e ﬁnanceira que lhe é assegurada pela Constituição Federal, nos termos desta Lei
Orgânica.
§ 1° O exercício das competências municipais terá por objetivo a realização concreta do bem estar, da segurança e do
progresso dos habitantes do Município, e far-se-á, quando for o caso, em cooperação com os Poderes Públicos Federais,
Estaduais e Municipais, na busca do interesse geral.
§ 2° Toda ação municipal visará salvaguardar os direitos fundamentais, expressa ou implicitamente, garantidos na
Constituição Federal.
Art. 2° São Poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo e o Executivo.
§ 1° É vedado a qualquer dos Poderes delegar atribuições.
§ 2° O cidadão investido na função de um dos Poderes não poderá exercer a de outro, salvo as exceções constantes desta
Lei Orgânica.
Art. 3° São símbolos do Município, a bandeira, o hino e o brasão definidos por lei e representativos de sua cultura e história.
Art. 4° Constituem bens do Município todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações que, a qualquer título, lhe
pertençam.
CAPÍTULO II
DA COMPETÊNCIA DO MUNICÍPIO
Seção I
Da Competência Privativa
Art. 5° Compete ao Município prover a tudo quanto diga respeito ao seu peculiar interesse e ao bem-estar de sua
população, cabendo-lhe, privativamente, dentre outras, as seguintes atribuições:
I - legislar sobre assunto de interesse local;
II - suplementar a legislação federal e estadual, no que couber;
III - elaborar e executar o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado, conforme diretrizes gerais fixadas em lei federal;
IV - criar, organizar e suprimir distritos, observadas a legislação estadual;
V - manter, com a cooperação técnica e ﬁnanceira da União e do Estado, programas de educação pré-escolar, educação
especial e ensino fundamental;
VI - elaborar o orçamento, prevendo a receita e fixando a despesa, com base em planejamento adequado;
VII - instituir e arrecadar tributos de sua competência, bem como aplicar suas rendas, prestando contas e publicando os
balancetes nos prazo legais;
VIII - fixar, fiscalizar e cobrar tarifas ou preços públicos;
IX - dispor sobre organização, administração e execução de seus serviços públicos;
X - dispor sobre administração, utilização e alienação de seus bens;
XI - organizar o quadro e instituir regime jurídico único e planos de carreira para os servidores da administração direta, das
autarquias e das fundações públicas;
XII - organizar e prestar, diretamente, ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos de interesse local,
inclusive o de transporte coletivo, que tem caráter essencial;
XIII - planejar o uso e ocupação do solo em seu território, especialmente em sua zona urbana;
XIV - estabelecer normas de ediﬁcação, de loteamento, arruamento e de zoneamento urbano e rural, bem como as
limitações urbanísticas convenientes à ordenação de seu território, observada a lei federal;
XV - conceder e renovar licença para localização e funcionamento de estabelecimentos industriais, comerciais, prestadores
de serviço e quaisquer outros;
XVI - cassar a licença que houver concedido ao estabelecimento que se tornar prejudicial à saúde, à higiene, ao sossego, à
segurança ou aos bons costumes;
XVII - estabelecer servidões administrativas necessárias à realização de seus serviços, inclusive a de seus concessionários;
XVIII - adquirir bens, inclusive mediante desapropriação por necessidade ou utilidade pública, ou por interesse social;
XIX - regulamentar a utilização dos logradouros públicos e, especialmente, no perímetro urbano:
a) determinar o itinerário e os pontos de parada dos transportes coletivos;
b) ficar os locais de estacionamento de táxis e demais veículos;
c) conceder, permitir ou autorizar os serviços de transportes coletivos e de táxi, fixando as respectivas tarifas;
d) fixar e sinalizar as "zonas de silêncio" e de trânsito e tráfego em condições especiais;
e) disciplinar os serviços de carga e descarga, ﬁcando os horários e a tonelagem máxima permitida a veículos que circulem
em vias públicas municipais;
XX - sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como regulamentar e fiscalizar a sua utilização;
XXI - prover sobre limpeza das vias e logradouros públicos, remoção e destino do lixo domiciliar e de outros resíduos de
qualquer natureza;
XXII - ordenar as atividades urbanas, ﬁxando condições e horários para funcionamento de estabelecimentos industriais,
comerciais e similares, observadas as normas federais pertinentes;
XXIII - dispor sobre o serviço funerário e de cemitério, encarregando-se da administração daqueles que forem públicos e
fiscalizando os pertencentes a entidades privadas;
XXIV - regulamentar, autorizar e ﬁscalizar a aﬁxação de cartazes e anúncios, bem como a utilização de quaisquer outros
meios de publicidade e propaganda, nos locais sujeitos ao poder de polícia municipal;
XXV - prestar assistência nas urgências médico-hospitalares de pronto-socorro, por seus próprios serviços, ou mediante
convênio com as Santas Casas de Misericórdia ou instituições congêneres;
XXVI - organizar e manter os serviços de fiscalização necessária ao seu poder de polícia administrativa;
XXVII - dispor sobre apreensão, guarda e destino de animais e mercadorias, em decorrência de transgressão de Lei
Municipal;
XXVIII - dispor sobre registro, vacinação e captura de animais com ﬁnalidade precípua de erradicar a raiva e outras
moléstias de que possam ser portadores ou transmissores;
XXIX - estabelecer e impor penalidade por infração de suas leis e regulamentos;
XXX - instituir contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em benefícios destes, de sistemas de previdência e
assistência social.
Parágrafo único. O Município poderá instituir Guarda Municipal destinadas proteção de seus bens, serviços e instalações, e
nos termos do art. 144 da Constituição Federal, em concurso com demais órgão públicos, auxiliar na preservação da
incolumidade pública e do patrimônio.
Seção II
Da Competência Comum
Art. 6° Compete ao Município, concorrentemente com a União e o Estado:
I - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência;
II - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural, as paisagens naturais notáveis e
os sítios arqueológicos;
III - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e outros bens de valor histórico, artístico ou
cultural;
IV - proporcionar os meios de acesso à cultural educação e à ciência;
V - proteger o meio ambiente e combater a poluição em quaisquer de suas formas;
VI - preservar a fauna e a flora;
VII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar;
VIII - promover programas de construção de moradias populares e a melhoria das condições habitacionais e de saneamento
básico;
IX - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização promovendo a integração social dos setores
desfavorecido;
X - registrar, acompanhar e ﬁscalizar as concessões de direitos de pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais
em seus território;
XI - fazer cessar, no exercício do poder de polícia administração, as atividades que violarem as normas de saúde, sossego,
higiene, segurança, funcionamento, estética, moralidade e outras de interesse da coletividade;
XII - estabelecer e implantar políticas de educação para segurança para segurança do transito e do trabalho;
XIII - conceder licença, autorização ou permissão e respectiva renovação ou prorrogação para exploração de portos de
areia, desde que apresentados, previamente, pelo interessado, laudos ou pareceres da Companhia de Tecnologia e Saneamento
Ambiental- CETESB, ou de outro órgão técnico do Estado que a substitua, tudo para comprovar que o projeto:
a) não infringe as normas previstas neste inciso;
b) não acarrete qualquer ataque á paisagem, à flora e à fauna;
c) não cause o rebaixamento do lençol freático;
d) não provoque o assoreamento de rios, lagos, lagoas ou represas, nem erosão.
Parágrafo único. O Prefeito Municipal será responsabilizado, na forma da Lei, pela autorização, licença, permissão,
renovação ou prorrogação concedida sem rigorosa observância do disposto neste inciso.
Seção III
Das proibições
Art. 7° Ao Município é proibido:
I - permitir ou fazer uso de estabelecimento gráﬁco, jornal, estação de rádio, televisão, serviço de alto-falante ou qualquer
outro meio de comunicação de sua propriedade, para propaganda político-partidário ou fins estranhos à administração;
II - veicular publicidade de atos, programas, obras, serviços e campanha de órgãos público que não tenham caráter
educativo, informativo ou de orientação social, assim como a publicidade da qual constem nomes, símbolos ou imagens que
caracterizem promoção pessoal de autoridades ou de servidores públicos;
III - outorgar isenções e anistias ﬁscais, ou permitir a remissão de dividas sem interesse público justiﬁcado sob pena de
nulidade do ato;
IV - instituir impostos sobre:
a) patrimônio, rendas ou serviços dos Poderes Públicos;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio, rendas ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos
trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei;
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinados a sua impressão;
V - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-las, embaraçar-lhes o funcionamento ou manter com eles, ou seus
representantes, relações de dependência ou aliança, ressalvada, na forma da Lei, a colaboração de interesse público;
VI - criar distinções entre brasileiros ou preferência entre si.
TÍTULO II
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES MUNICIPAIS
CAPÍTULO I
DO PODER LEGISLATIVO
Seção I
Da Câmara Municipal
Art. 8° O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal.
Art. 8° O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, que terá 17 (dezessete) vereadores. (Redação dada pela
Emenda à lei orgânica n° 6, de 1991)
Art. 8° O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, que terá 11 (onze) Vereadores. (Redação dada pela Emenda
à lei orgânica n° 13, de 2005)
Art. 8° O Poder Legislativo é exercido pela Calmara Municipal, que terá 17 (dezessete) Vereadores. (Redação dada pela
Emenda à lei orgânica n° 17, de 2011)
Art. 9° Cabe à Câmara Municipal, com sanção do Prefeito, não exigida esta para o especiﬁcado no art. 10, dispor sobre as
matéria de competência do Município e especialmente:
I - legislar sobre tributos municipais, bem como autorizar isenções, anistias fiscais e remissão de dívidas;
II - voltar o orçamento anual, o plano plurianual de investimentos e a Lei de diretrizes orçamentárias, bem como autorizar a
abertura de créditos suplementares e especiais;
III - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimo e operações de crédito, bem como a forma e os meios de
pagamentos;
IV - autorizar a concessão de auxílios e subvenções;
V - autorizar a concessão de serviços públicos;
VI - autorizara concessão de direitos real de uso dos bens municipais;
VII - autorizar a concessão administrativa de uso de bens municipais;
VIII - autorizar a alienação de bens imóveis;
IX - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem encargos;
X - dispor sobre a criação, organização e supressão de distritos, mediante prévia consulta plebiscitaria;
XI - criar, transformar e extinguir cargos, empregos e funções públicos municipais e fixar os respectivos vencimentos;
XII - autorizar convênio com entidades públicas ou particulares e consórcios com outros municípios; (Declarado
Inconstitucional pela ADIN n° 2132621-05.2015.8.26.0000)
XIII - delimitar o perímetro urbano;
XIV - dar o nome aos próprios, vias e logradouros públicos, assim como modificá-lo.
XIV - dar nome aos próprios, vias e logradouros públicos, sendo vedada a alteração de denominação, salvo quando:
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 14, de 2005)
a) constituam denominações homônimas; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 14, de 2005)
b) não sendo homônimas, apresentem similaridade ortográﬁca, fonética ou fator de outra natureza que gere ambiguidade
de identificação; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 14, de 2005)
c) quando se tratar de denominações suscetíveis de expor ao ridículo moradores ou domiciliados no entorno. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 14, de 2005)
Art. 10. Compete à Câmara, privativamente, entre outras, as seguintes atribuições:
I - eleger a sua Mesa e destituí-la, na forma regimental;
II - elaborar o seu regimento interno;
III - dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação, transformação ou extinção de cargos, empregos e
funções de seus serviços e ﬁxação da respectiva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes
orçamentarias;
IV - dar posse ao Prefeito e ao Vice- Prefeito, conhecer de sua renúncia e afastá-los definitivamente do exercícios do cargo;
V - autorizar o Prefeito, por necessidade de serviço, a ausentar-se do Município por mais de quinze dias;
VI - conceder licença ao Prefeito, Vice- Prefeito e Vereador para afastamento do cargo;
VII - ﬁxar a remuneração do Prefeito, Vice- Prefeito e dos Vereadores em cada legislatura, para a subsequente, observando
o que dispõe os arts. 37, XI, 150, II, 153, III, e 153 § 2°, I, da Constituição Federal;
VII - ﬁxar os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Vereadores e dos Secretários Municipais, observado o que dispõe o
art. 29, V, VI e VII, da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 11, de 2004)
VIII - criar Comissões Especiais de Inquérito sobre fato determinado que se inclua na competência municipal, a
requerimento de pelo menos um terço de seus membros;
IX - solicitar informações ao Prefeito sobre assuntos referentes á administração;
X - convocar secretários municipais para prestar informações sobre matéria de sua competência;
XI - autorizar referendos e plebiscitos;
XII - julgar o Prefeito, o Vice- Prefeito e os Vereadores nos casos previstos em Lei;
XIII - deliberar sobre assuntos de sua economia interna;
XIV - conceder titulo de cidadão honorários ou qualquer outra honraria ou homenagem a pessoa que, reconhecidamente,
tenham prestado serviços ao Município, mediante Decreto Legislativo, aprovado pelo voto secreto de, no mínimo, dois terços de
seus membros;
XIV - conceder título de cidadão honorário ou qualquer outra honraria ou homenagem a pessoas que, reconhecidamente,
tenham prestado serviços ao Município, mediante Decreto Legislativo, aprovado pelo voto de no minimo, 2/3 (dois terços) de seus
membros; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2017)
XV - aprovar em escrutínio secreto e por dois terços dos votos, após argüição em sessão pública, a indicação, pelo Prefeito,
de servidores em cargos, empregos e funções em comissão; (Declarada Inconstitucional pela ADIN n° 02354448-
08.1990.8.26.0000)
XVI - tomar e julgar as contas do Prefeito e da Mesa, no prazo de 60 (sessenta) dias após o recebimento do parecer prévio
do Tribunal de Contas, observados os seguintes preceitos:
a) o parecer somente poderá ser rejeitado por decisão de dois terços dos membros da Câmara;
b) rejeitadas as contas, serão imediatamente remetidas ao Ministério Público para os devidos fins;
XVI - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites de delegação
legislativa. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 5, de 1991)
XVII - tomar e julgar as contas do Prefeito e da Mesa, no prazo de 60 (sessenta) dias após o recebimento do parecer prévio
do Tribunal de Contas, observados os seguintes preceitos: (Incluído pela Emenda à lei orgânica n° 5, de 1991)
a) o parecer somente poderá ser rejeitado por decisão de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara; (Incluído pela Emenda
à lei orgânica n° 5, de 1991)
b) rejeitadas as contas, serão imediatamente remetidas ao Ministério Público para os devidos ﬁns; (Incluído pela Emenda à
lei orgânica n° 5, de 1991)
XVIII - instalar na forma do Regimento Interno, a Tribuna Livre, onde representantes de entidades e movimentos da
sociedade civil, inscritos previamente, para debater questões de interesse do Município. (Incluído pela Emenda à lei orgânica n°
25, de 2017)
§ 1° Os membros das Comissões Especiais de Inquérito a que se refere o inicio VIII deste artigo, no interesse da
investigação, poderão, em conjunto ou isoladamente:
1. proceder a vitorias e levantamentos nas repartições públicas municipais e entidades descentralizadas, onde terão livre
ingresso e permanência;
2. requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos esclarecimentos necessários;
3. transportar - se aos lugares onde se fizer mister a sua presença, ali realizando os atos que lhe competirem.
§ 2° É ﬁxado o prazo de 15 (quinze) dias para que os responsáveis pelos órgãos da administração direta ou indireta
prestem as informações e encaminhem os documentos requisitados pelas Comissões Especiais de Inquérito.
§ 3° No exercício de suas atribuições poderão ainda, as Comissões Especiais de Inquérito, através de seus Presidente:
1. determinar as diligências que entenderem necessário;
2. requerer a convocação de Secretário ou de Servidores Municipais;
3. proceder a verificações contábeis em livros, papéis e documentos dos órgão da administração direta ou indireta.
§ 4° O não atendimento ás determinações contidas nos parágrafos anteriores, no prazo estipulado, faculta ao Presidente da
Comissão, na conformidade da legislação federal, solicitar a intervenção do Poder Judiciário para fazer cumprir a legislação.
§ 5° As testemunhas serão intimadas de acordo com as prescrições estabelecidas na legislação penal, e, em caso de não
comparecimento, sem motivo justiﬁcado, a intimação será solicitada ao Juiz da Comarca da localidade onde reside ou se
encontra, na forma do art. 218 do Código de Processo Penal.
Seção II
Dos Vereadores
Art. 11. No 1° (primeiro) ano de cada legislatura, no dia 1° de janeiro, ás dez horas, em sessão solene de instalação,
independente de número, sob a presidência do vereador mais votado dentre os presentes, os vereadores prestarão compromisso
e tomarão posse.
§ 1° O vereador que não tomar posse na sessão solene prevista neste artigo, deverá fazê-lo no prazo de 15 (quinze) dias,
salvo motivo justo aceito pela Câmara.
§ 2° No ato da posse os vereadores deverão desincompatibilizar-se. Na mesma ocasião, e ao termino do mandato, deverão
fazer declaração pública de seus bens, a qual será transcrita em livro próprio, constando de ata o seu resumo.
Art. 12. O mandato de vereador será remunerado, na forma ﬁxada pela Câmara Municipal, em cada legislatura, para a
subsequente, estabelecendo como limite máximo o valor percebido como remuneração pelo Prefeito.
Art. 13. O vereador poderá licenciar-se somente:
I - por moléstia devidamente comprovada;
II - por licença gestante, qual será concedida segundo os mesmos critérios e condições estabelecidos no Estatuto dos
Funcionários Públicos Municipais;
III - para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do Município;
IV - para tratar de interesses particulares, por prazo determinado, nunca inferior a 30 (trinta) dias, não podendo reassumir
o exercício do mandato antes do término da licença.
§ 1° Será considerado automaticamente licenciado o vereador investido no cargo de Secretário Municipal.
§ 2° Para fins de remuneração, considerar-se-á como em exercício o vereador licenciado nos termos dos incisos I, II e III.
Art. 14. Os vereadores gozam de inviolabilidade por sua opiniões, palavras e votos no exercício do mandato, na
circunscrição do Município.
Art. 14-A. A Câmara Municipal instituirá o Código de Ética e Decoro Parlamentar. (Incluído pela Emenda à lei orgânica n° 27,
de 2018)
Art. 15. São incompatibilidade para o exercício de mandato de vereador o estatuído no art. 55, inciso e parágrafo da
Constituição Federal.
Parágrafo único. A extinção e a cassação do mandato de vereador dar-se-ão nos casos e na formada legislação federal.
Art. 15. Perderá o mandato o Vereador: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 1, de 1990)
I - que infringir qualquer da proibições estabelecidas no art. 54 da Constituição Federal; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 1, de 1990)
II - cujo procedimento for incompatível com o decoro parlamentar; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 1, de
1990)
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões ordinária da Câmara Municipal, salvo
licença ou missão autorizada pela edilidade; ou, ainda, deixar de comparecer a cinco (5) sessões extraordinárias regularmente
convocadas na forma desta Lei Orgânica; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 1, de 1990)
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 1, de 1990)
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição Federal; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 1, de 1990)
VI - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 1,
de 1990)
§ 1° É incompatível com o decôro parlamentar, além dos casos deﬁnidos no regimento interno, o abuso das prerrogativas
inerentes ao Vereador ou a percepção de vantagens indevidas. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 1, de 1990)
§ 2° Nos casos dos incisos I, II e IV, a perda do mandato será decidida pela Câmara, por voto secreto e maioria absoluta de
seus membros, mediante provocação da Mesa ou de partido político representado na Câmara Municipal, assegurada ampla
defesa. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 1, de 1990)
§ 2° Nos casos dos incisos I, II e VI, a perda do mandato será decidida pela Câmara, por voto da maioria absoluta de seus
membros, mediante provocação da Mesa ou de partido político representado na Câmara Municipal, assegurada ampla defesa.
(Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 23, de 2017)
§ 3° Nos casos previstos nos incisos III a V, a perda será declarada pela Mesa, de ofício ou mediante provocação de
qualquer vereador, ou de partido político representado na Câmara, assegurada ampla defesa. (Redação dada pela Emenda à lei
orgânica n° 1, de 1990)
§ 4° A Mesa declarará, de ofício, extinto o mandato de Vereador quando: (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 1,
de 1990)
a) ocorrer falecimento ou renúncia, por escrito; (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 1, de 1990)
b) deixar de tomar posse dentro do prazo estabelecido em lei, salvo motivo justo aceito pela Câmara. (Redação dada pela
Emenda à lei orgânica n° 1, de 1990)
Art. 16. No caso de vaga ou de licença de vereadores, o Presidente convocará imediatamente o suplente, que deverá tomar
posse dentro do prazo de 15 (quinze) dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara.
§ 1° Em caso de vaga, não havendo suplente, o Presidente comunicará o fato, dentro de 48 (quarenta e oito) horas, ao
Tribunal Regional Eleitoral.
§ 2° O Suplente convocado deverá, no ato da posse, fazer declaração pública de seus bens e desincompatibilizar-se na
forma da Lei.
Seção III
Da mesa da Câmara
Art. 17. Imediatamente à posse, os vereadores reunir-se-ão, sob a presidência do mais votado dentre os presentes e,
havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão, por voto secreto, os componentes da Mesa, que ﬁcarão
automaticamente empossados.
Art. 17. Imediatamente à posse, os vereadores reunir-se-ão, sob a presidência do mais votado dentre os presentes e,
havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão por voto, os componentes da Mesa, que ﬁcarão automaticamente
empossados. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2017)
Parágrafo único. Não havendo número legal, o vereador mais votado dentre os presentes permanecerá na Presidência e
convocará sessões diárias até que seja eleita a Mesa.
Art. 18. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á sempre no primeiro dia da sessão legislativa, considerando-se
automaticamente empossados os eleitos.
Art. 18. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á obrigatoriamente na última Sessão Ordinária da Sessão Legislativa,
assumindo os eleitos, de pleno direito, as suas funções em 1° de janeiro. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 4, de
1990)
Art. 19. A Mesa será composta de, no mínimo, 3 (três) Vereadores, sendo um deles o Presidente, e terá mandato de 2 (dois)
anos, proibida a reeleição de qualquer de seus membros para o mesmo cargo.
Parágrafo único. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído pelo voto de dois terços dos membros da Câmara
quando faltoso, omisso o ineﬁciente no desempenho de suas atribuições regimentais, elegendo-se outro vereador para completar
o mandato.
Art. 20. Em toda eleição de membros da Mesa, os candidatos a um mesmo cargo que obtiverem igual número de votos,
concorrerão a um segundo escrutínio e, se persistir o empate, disputarão o cargo por sorteio.
Art. 21. Compete a Mesa, dentre outras atribuições:
I - promulgar a Lei Orgânica e suas emendas; (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 2) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 3) (Vide
Emenda à Lei Orgânica n° 4) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 5) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 6) (Vide Emenda à Lei Orgânica
n° 7) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 8) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 11) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 12) (Vide Emenda à
Lei Orgânica n° 13) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 14) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 15) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 16)
(Vide Emenda à Lei Orgânica n° 17) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 18) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 19) (Vide Emenda à Lei
Orgânica n° 20) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 21) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 22) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 23)
(Vide Emenda à Lei Orgânica n° 24) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 25) (Vide Emenda à Lei Orgânica n° 26) (Vide Emenda à Lei
Orgânica n° 27)
II - propor projetos de resolução que criem, modiﬁquem ou extingam cargos dos serviços da Câmara e ﬁxem os respectivos
vencimentos;
III - elaborar e expedir, mediante ato, a discriminação analítica das dotações orçamentárias da Câmara, bem como alterá-
las, quando necessário;
IV - propor projetos de lei dispondo sobre abertura de créditos suplementares ou especiais, através de anulação parcial ou
total das dotações da Câmara;
V - suplementar mediante ato, as dotações do orçamento da Câmara, observado o limite da autorização constante da Lei
Orçamentária, desde que os recursos para sua cobertura sejam provenientes de anulação total ou parcial de suas dotações
orçamentárias;
VI - devolver a Tesouraria da Prefeitura o saldo de caixa existente na Câmara no final do exercício;
VII - enviar ao Prefeito, até o dia 1° de março, as contas do exercício anterior;
VIII - nomear, promover, comissionar, conceder gratiﬁcações, licenças, pôr em disponibilidade, exonerar, demitir, aposentar
e punir funcionário da Secretaria da Câmara Municipal, nos termos da lei;
IX - declarar a perda ou extinção de mandato do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores, nos casos previstos em Lei. (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 2, de 1990)
Art. 22. Compete ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições:
I - representar a Câmara em juízo e fora dele;
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos e administrativos da Câmara;
III - interpretar e fazer cumprir o regime interno;
IV - promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como as leis com sanção tácita ou cujo veto tenha sido
rejeitado pelo Plenário;
V - fazer publicar os atos da Mesa, bem como as resoluções, os decretos legislativos e as leis por ele promulgados;
VI - requisitar o numerário destinado ás despesas da Câmara e aplicar as disponibilidades ﬁnanceiras no mercado de
capitais;
VII - apresentar ao Plenário, até o dia 20 (vinte) de cada mês, o balancete relativo aos recursos recebidos e ás despesas do
mês anterior;
VIII - representar sobre a inconstitucionalidade de lei ou ato municipal;
IX - solicitar intervenção no Município, no casos admitidos na Constituição Federal;
X - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para esse fim;
XI - declarar extinto o mandato do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores. (Revogado pela Emenda à lei orgânica nº 3, de 9 de
outubro de 1990)
Art. 23. O Presidente da Câmara, ou seu substituto, só terá voto:
I - na eleição da mesa;
II - quando a matéria exigir, para sua aprovação, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara;
III - quando houver empate em qualquer votação no Plenário;
IV - nos casos de voto secreto.
Art. 23. O Presidente da Câmara, ou seu substituto, só terá voto: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de
2017)
I - na eleição da Mesa; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2017)
II - quando a matéria exigir, para a sua aprovação, o voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2017)
III - quando houver empate em qualquer votação no Plenário. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2017)
Seção IV
Da Seção Legislativa Ordinária
Art. 24. Independente de convocação a sessão legislativa anual desenvolve-se de 1° de fevereiro a 30 de junho e de 1° de
agosto a 5 de dezembro.
Art. 24. Independentemente de convocação a sessão legislativa anual desenvolve-se de 1° de fevereiro a 17 de julho e de
1° de agosto a 20 de dezembro. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 22, de 2017)
§ 1° A sessão legislativa não será interrompida sem a aprovação do projeto de Lei de diretrizes orçamentárias.
§ 2° A Câmara reunir-se-á em sessões ordinárias, extraordinárias, ou solenes, conforme dispuser o seu regimento interno e
as remunerará na forma da Lei.
§ 3° As sessões extraordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara, em sessão ou fora dela, mediante, neste
último caso, comunicação escrita aos vereadores, com antecedência mínima de 48 (quarenta e oito) horas.
Art. 25. As sessões da Câmara deverão ser realizadas em recinto destinado ao seu funcionamento, considerando-se nulas
as que se realizarem fora dele, salvo as sessões solenes.
Parágrafo único. Comprovada a impossibilidade de acesso ao prédio da Câmara Municipal ou outra causa que impeça a sua
utilização, poderão ser realizadas sessões em outro local, por decisão da Mesa da Câmara Municipal.
Art. 26. As sessões da Câmara serão públicas, salvo deliberação em contrário, tomada pela maioria de 2/3 (dois terços) de
seus membros, quando ocorrer motivo relevante de preservação do decoro parlamentar.
Art. 27. Considerar-se-á presente á sessão o vereador que assinar o livro de presença e participar dos trabalhos do Plenário
e das votações.
Seção V
Da sessão Legislativa Extraordinária
Art. 28. A convocação extraordinária da Câmara Municipal, somente possível no período de recesso, far-se-á:
I - pelo Prefeito, quando este entender necessário, mediante ofício ao Presidente da Câmara para reunir-se, no mínimo,
dentro de 48 (quarenta e oito) horas;
II - por 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal.
§ 1° Durante a sessão legislativa extraordinária, a Câmara delibera exclusivamente sobre a matéria para a qual foi
convocada.
§ 2° O Presidente da Câmara dará conhecimento da convocação aos vereadores, em sessão ou fora dela, no prazo previsto
no § 3°, do art. 24, desta Lei Orgânica.
CAPÍTULO II
DO PROGRESSO LEGISLATIVO
Seção I
Disposição Geral
Art. 29. O processo Legislativo compreende:
I - emendas á Lei Orgânica do Município;
II - leis complementares;
III - leis ordinárias;
IV - decretos legislativos;
V - resoluções.
Seção II
Da Emenda à Lei Orgânica
Art. 30. A lei Orgânica do Município poderá ser emendada mediante proposta.
I - do Prefeito;
II - de 1/3 (um terço), no mínimo, dos membros da Câmara Municipal;
§ 1° A proposta de emenda à Lei Orgânica será votada em 2 (dois) turnos, com interstício mínimo de 10 (dez) dias,
considerando-se aprovada quando obtiver, em ambos, o voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal.
§ 2° A emenda aprovada nos termos deste artigo será promulgada pela Mesa da Câmara Municipal, com o respectivo
número de ordem.
§ 3° A matéria constante da proposta de emenda rejeitada, ou havida por prejudicada, não poderá ser objeto de nova
proposta na mesma sessão legislativa.
§ 4° A Lei Orgânica Municipal não poderá ser emendada na vigência de intervenção estadual, de estado de defesa, ou de
estado de sítio.
Seção III
Das Leis
Art. 31. São Leis Complementares as concernentes as seguintes matérias:
I - Código Tributário;
II - Código de Obras ou de Edificações;
III - Código de Posturas;
IV - Regime Jurídico dos Servidores Municipais.
Subseção I
Das Deliberações
Art. 32. A discussão e a votação da matéria constante da ordem do dia só poderão ser efetuadas com a presença da
maioria absoluta dos membros da Câmara.
§ 1° A aprovação da matéria em discussão, salvo as exceções previstas nos parágrafos seguintes, dependerá do voto
favorável da maioria dos vereadores presentes á sessão.
§ 2° Não poderá votar o vereador que tiver interesse pessoal na deliberação, sob pena de nulidade da votação, se o seu
voto for decisivo.
§ 3° O voto será sempre público nas deliberações da Câmara, salvo nos seguintes casos:
a) no julgamento do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores;
b) na eleição o destituição dos membros da mesa e dos substitutos, bem como no preenchimento de qualquer vaga;
c) na votação de decreto legislativo a que se refere o art. 11, inciso XIV, desta Lei;
d) na votação de veto aposto pelo Prefeito;
e) votação em indicação, prevista no art. 10, inciso XV, desta Lei.
§ 4° Dependerão do voto favorável da maioria absolta dos membros da Câmara a aprovação e as alterações das seguintes
matérias:
I - leis complementares a que se refere o artigo anterior;
II - criação de cargos e aumento de vencimento de servidores municipais;
III - rejeição de veto.
§ 5° Dependerão do voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara: (Declarado Inconstitucional pela ADIN n°
2009028-02.2016.8.26.0000)
I - as leis concernentes a: (Declarado Inconstitucional pela ADIN n° 2009028-02.2016.8.26.0000)
a) aprovação e alteração do plano diretor de desenvolvimento integrado; (Declarado Inconstitucional pela ADIN n°
2009028-02.2016.8.26.0000)
b) zoneamento urbano; (Declarado Inconstitucional pela ADIN n° 2009028-02.2016.8.26.0000)
c) concessão de serviço públicos; (Declarado Inconstitucional pela ADIN n° 2009028-02.2016.8.26.0000)
d) concessão de direito real de uso; (Declarado Inconstitucional pela ADIN n° 2009028-02.2016.8.26.0000)
e) alienação de bens imóveis; (Declarado Inconstitucional pela ADIN n° 2009028-02.2016.8.26.0000)
f) aquisição de bens imóveis por doação com encargos; (Declarado Inconstitucional pela ADIN n° 2009028-
02.2016.8.26.0000)
g) alteração denominação de próprios, vias e logradouros públicos; (Declarado Inconstitucional pela ADIN n° 2009028-
02.2016.8.26.0000)
h) obtenção de empréstimo de particular; (Declarado Inconstitucional pela ADIN n° 2009028-02.2016.8.26.0000)
II - realização de sessão secreta; (Declarado Inconstitucional pela ADIN n° 2009028-02.2016.8.26.0000)
III - rejeição do projeto de Lei Orçamentária; (Declarado Inconstitucional pela ADIN n° 2009028-02.2016.8.26.0000)
IV - rejeição de parecer prévio do Tribunal de Contas; (Declarado Inconstitucional pela ADIN n° 2009028-
02.2016.8.26.0000)
V - concessão de títulos de cidadão honorário ou qualquer outra honraria ou homenagem; (Declarado Inconstitucional pela
ADIN n° 2009028-02.2016.8.26.0000)
VI - aprovação de representação solicitando alteração de nome do Município; (Declarado Inconstitucional pela ADIN n°
2009028-02.2016.8.26.0000)
VII - destituição de componentes da mesa. (Declarado Inconstitucional pela ADIN n° 2009028-02.2016.8.26.0000)
Subseção II
Da Iniciativa das Leis
Art. 33. A iniciativa das leis complementares e ordinária cabe ao Prefeito, a qualquer membro ou Comissão da Câmara e
aos cidadão, observado o disposto nesta Lei.
Art. 34. Compete privativamente ao Prefeito o iniciativa dos projetos de Lei que disponham sobre:
I - criação, extinção, ou transformação de cargos, funções ou empregos públicos na administração direta ou autárquica;
II - fixação ou aumento de remuneração dos servidores;
III - regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria dos servidores;
IV - organização administrativa, serviços públicos, matéria tributária e orçamentária;
V - aumento da despesa ou diminuição da receita.
Art. 35. É de competência exclusiva da mesa da Câmara a iniciativa dos projetos:
a) de resolução, dispondo sobre:
I - criação e extinção, ou transformação de cargos, funções ou empregos de seus serviços, bem como ﬁxação ou aumento
de remuneração de seus servidor;
II - organização e funcionamento de seus serviços.
b) de Lei, dispondo sobre autorização para abertura de crédito suplementares ou especiais mediante anulação parcial ou
total de suas dotações orçamentárias.
Art. 36. Não será admitido aumento da despesa prevista:
I - nos projetos oriundos de competência exclusiva do Prefeito, ressalvado o disposto no art. 166 §§ 3° e 4° da Constituição
Federal;
II - nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara Municipal.
Art. 37. A iniciativa popular pode ser exercida pela apresentação à Câmara Municipal, de projeto de Lei subscrito por no
mínimo, 5% (cinco por cento) do eleitorado municipal.
§ 1° A proposta popular poderá ser articulada exigindo-se, para seu recebimento, a identiﬁcação dos assinantes mediante
indicação do numero do respectivo título eleitoral.
§ 2° A tramitação dos projetos de lei de iniciativa popular obedecerá ás normas relativas ao processo legislativo.
§ 3° Não serão suscetíveis de iniciativas popular matéria de iniciativa exclusiva definidas nesta Lei.
Art. 38. Os projetos de Lei de tramitação na Câmara deverão ser apreciados dentro de 90 (noventa) dias a contar do
recebimento.
Parágrafo único. O prazo referido neste artigo não corre nos períodos de recesso da Câmara e não se aplica aos projetos de
codificação.
Art. 39. O Prefeito poderá solicitar urgência na tramitação de projetos de sua iniciativa, os quais serão apreciados no prazo
de 45 (quarenta e cinco ) dias. Caso contrário o projeto será incluído na ordem do dia até que se ultime sua votação.
Art. 40. Se o Prefeito entender o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á
total ou parcialmente, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data do recebimento e comunicará, dentro de 48 (quarenta e
oito) horas, ao Presidente da Câmara, os motivos do veto.
§ 1° Decorrido o prazo de 15 (quinze) dias, o silêncio do Prefeito importará sanção.
§ 2° O veto deverá ser sempre justiﬁcado e, quando parcial, abrangerá o texto integral do artigo, parágrafo, inciso ou
alínea.
§ 3° O veto será apreciado no prazo de 30 (trinta) dias, contados de seu recebimento, em uma única discussão, e somente
poderá ser rejeitado pela maioria absoluta dos vereadores, em escrutínio secreto.
§ 3° O veto será apreciado no prazo de 30 (trinta) dias, contados de seu recebimento, em uma única discussão, e somente
poderá ser rejeitado pela maioria absoluta dos vereadores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2017)
§ 4° Esgotado, sem deliberação, o prazo previsto no parágrafo anterior, o veto será colocado na ordem do dia da sessão
imediata, sobrestadas as demais proposições, até sua votação final.
§ 5° Se o veto não for mantido, o projeto será enviado ao Prefeito para promulgação.
§ 6° Se o Prefeito não promulgar a lei em 48 (quarenta e oito) horas, nos casos dos §§ 1° e 5°, o Presidente da Câmara a
promulgará.
§ 7° Nos casos de veto parcial a Lei terá o mesmo número da anterior a que pertence.
§ 8° O veto total ou parcial de Lei Orçamentária será apreciado dentro de 10 (dez) dias.
§ 9° O prazo previsto no § 3° não corre nos períodos de recesso da Câmara.
§ 10 A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela Câmara.
Art. 41. A matéria constante de projeto de Lei rejeitado somente poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma
sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara.
TÍTULO III
DO PODER EXECUTIVO
CAPÍTULO I
DO PREFEITO E VICE-PREFEITO
Seção I
Da Posse
Art. 42. O Prefeito e o Vice-Prefeito prestarão compromisso, tomarão posse e assumirão o exercício na sessão solene de
instalação da Câmara Municipal, no dia 1° de janeiro do ano subsequente à eleição.
§ 1° Se, decorridos 10 (dez) dias da data ﬁxada para posse, o Prefeito ou Vice-Prefeito não tiver assumido o cargo, este
será declarado vago pelo Plenário, salvo motivo justo aceito pela Câmara.
§ 2° Enquanto não ocorrer a posse do Prefeito, assumirá o Vice-Prefeito e, na falta ou impedimento deste, o Presidente da
Câmara.
§ 3° No ato da posse o Prefeito deverá desincompatibilizar-se. Na mesma ocasião e ao término do mandato, fará
declaração pública de seus bens, a qual será transcrita em livro próprio, constando de ata o seu resumo.
§ 4° O Vice-Prefeito, quando remunerado, desincompatibilizar-se-á e fará declaração pública de bens no ato da posse;
quando não remunerado, no momento em que assumir, pela primeira vez, o exercício do cargo. (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 8, de 19 de fevereiro de 1997)
§ 5° Perderá o mandato o Prefeito ou o Vice-Prefeito que assumir outro cargo ou função na administração pública direta ou
indireta, ressalvada a posse em virtude de concurso público e observado o disposto no art. 28, parágrafo único, da Constituição
Federal e art. 42 da Constituição Estadual.
§ 5° Perderá o mandato o Prefeito que assumir outro cargo ou função na administração pública direta ou indireta,
ressalvada a posse em virtude de concurso público e observado o disposto no art. 28, parágrafo único da Constituição Federal e
art. 42 da Constituição Estadual. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 8, de 1997)
Seção II
Da Substituição
Art. 43. O Vice-Prefeito substitui o Prefeito em caso de licença ou impedimento e o sucede no caso de vaga ocorrida após a
diplomação. No impedimento deste assumirá o Presidente da Câmara.
§ 1° O Vice-Prefeito não poderá se recusar a substituir o Prefeito sob pena de extinção do mandato.
§ 2° O Presidente da Câmara Municipal, recusando-se, por qualquer motivo, a assumir o cargo do Prefeito, será destituído
da Presidência, elegendo-se, imediatamente, outro vereador para ocupar o cargo e assumir a chefia do Executivo.
Seção III
Da Licença
Art. 44. O Prefeito não poderá ausentar-se do Município, sem licença da Câmara, sob pena de extinção do mandato, salvo
por período não superior a 15 (quinze) dias.
Art. 45. O Prefeito poderá licenciar-se:
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município;
II - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença devidamente comprovada.
Parágrafo único. Nos casos deste artigo o Prefeito licenciado terá direito à remuneração na forma da Lei.
Seção IV
Da Remuneração
Art. 46. A remuneração do Prefeito, no momento da ﬁxação, não poderá ser inferior ao maior padrão de vencimento pago a
servidor municipal, que contar, no mínimo, com 1 (um) ano de exercício no cargo ou função, e será estabelecida pela Câmara
Municipal no ﬁm da legislatura, para vigorar na seguinte, porém, antes da eleição do novo Prefeito, podendo o decreto legislativo
fixar cotas progressivas para cada ano de mandato.
Art. 46. Os Subsídios do Prefeito e do Vice-Prefeito serão ﬁxados por lei de iniciativa da Câmara Municipal, observado o que
dispõe os arts. 37, XI, 39, § 4°, 150, II, 153, III, e 153, § 2°, I, da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
nº 11, de 2004)
Art. 47. A remuneração do Vice-Prefeito não poderá exceder à metade da fixada para o Prefeito.
Art. 47. O subsídio do Vice-Prefeito não poderá exceder à metade do ﬁxado para o Prefeito. (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica nº 11, de 2004)
CAPÍTULO II
DAS ATRIBUIÇÕES DO PREFEITO
Art. 48. Compete privativamente ao Prefeito:
I - representar o Município em juízo e fora dele;
II - indicar, nomear e exonerar secretários e auxiliares municipais;
III - exercer, com auxilio dos secretários a direção superior da administração municipal;
IV - estabelecer o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais;
V - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela Câmara e expedir regulamentos para sua fiel execução;
VI - vetar, no todo ou em parte, projetos de Lei na forma prevista nesta Lei;
VII - decretar desapropriação e instituir servidões administrativas;
VIII - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos;
IX - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros;
X - permitir ou autorizar a execução de serviços públicos por terceiros;
XI - prover e extinguir os cargos públicos municipais e expedir os demais atos referentes à situação funcional dos
servidores, exceto os cargos dos serviços da Câmara Municipal;
XII - enviar à Câmara o projeto da Lei do orçamento anual, das diretrizes orçamentarias e do plano plurianual de
investimentos;
XIII - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado, até o dia 31 de março de cada ano, a sua prestação de contas e as da
Mesa da Câmara, bem como os balanços do exercício findo;
XIV - encaminhar aos órgãos competentes os planos de aplicação e as prestações de contas exigidas em Lei;
XV - fazer publicar atos oficiais;
XVI - prestar à Câmara, dentro de 15 (quinze) dias, as informações solicitadas na forma regimental;
XVII - superintender a arrecadação dos tributos e preços, bem como a guarda e a utilização da receita e a aplicação das
disponibilidades financeiras no mercado de capitais;
XVIII - colocar à disposição da Câmara, dentro de 15 (quinze) dias de sua requisição as quantias que devam ser despendidas
de uma só vez, e, até o dia 20 (vinte) de cada mês, a parcela correspondente ao duodécimo de sua dotação orçamentarias;
XIX - aplicar multas revistas em Lei e contratos, bem como releva-las quando impostas irregularmente;
XX - resolver sobre requerimentos, reclamações ou representações que lhe forem dirigidos;
XXI - oﬁcializar, obedecidas as normas urbanistas aplicáveis, as vias e logradouros públicos, mediante a denominação
aprovada pela Câmara;
XXII - aprovar projetos de edificação e planos de loteamento, arruamento e zoneamento urbano ou para fins urbanos;
XXIII - solicitar o auxilio da Polícia do Estado para garantia do cumprimento de seus atos administrativos, bem como fazer
uso da Guarda Municipal no que couber;
XXIV - apresentar, anualmente, à Câmara Municipal, relatório circunstanciado sobre o estado das obras e dos serviços
municipais, bem como o programa da administração para o ano seguinte.
Parágrafo único. O Prefeito poderá delegar, por decreto, a seus auxiliares, funções administrativas que não sejam de sua
competência exclusiva.
CAPÍTULO III
DA EXTINÇÃO E DA CASSAÇÃO DO MANDATO
Art. 49. A extinção ou a cassação do mandato de Prefeito e Vice-Prefeito o de seu substituto, ocorrerão na forma e nos
casos previstos na legislação federal.
CAPÍTULO IV
DOS AUXILIARES DIRETOS DO PREFEITO
Art. 50. São auxiliares diretos do Prefeito:
I - os secretários municipais;
II - os subprefeitos;
III - os administradores regionais.
Art. 51. Lei Municipal estabelecerá as atribuições dos auxiliares direitos do Prefeito, deﬁnindo-lhes a competência, deveres
e responsabilidades.
Parágrafo único. O subsídio dos Secretários Municipais será ﬁxado por lei de iniciativa da Câmara Municipal, não podendo
exceder à metade do fixado para o Prefeito. (Incluído pela Emenda à lei orgânica nº 11, de 2004)
Parágrafo único. O subsídio dos Secretários Municipais será ﬁxado por lei de iniciativa da Câmara Municipal. (Redação dada
pela Emenda à lei orgânica n° 12, de 2005)
Art. 52. Os auxiliares diretos do Prefeito serão sempre nomeados em comissão, farão declaração pública de bens no ato da
posse e no término do exercício do cargo, e terão os mesmos impedimentos dos vereadores, enquanto nele permanecerem.
TÍTULO IV
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL
CAPÍTULO I
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL
Art. 53. O Município deverá organizar a sua administração e exercer suas atividades dentro de um processo de
planejamento permanente, atendendo às peculiaridades locais e os princípios técnicos convenientes ao desenvolvimento
integrado da comunidade.
Parágrafo único. Considera-se processo de planejamento e deﬁnição de objetivos, determinados em função da realidade
local, a preparação dos meios para atingi-los, o controle de sua aplicação e a avaliação dos resultados obtidos.
Art. 54. O Município iniciará o seu processo de planejamento elaborando o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado, no
qual considerará, em conjunto os aspectos físicos, econômicos, sociais e administrativos.
Parágrafo único. O Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado deverá ser adequado aos recursos ﬁnanceiros do Município
e às suas exigências administrativas.
Art. 55. A Lei de zoneamento urbano somente poderá ser alterada uma vez em cada ano.
CAPÍTULO II
DOS ATOS MUNICIPAIS
Seção I
Da Publicação
Art. 56. A publicação das leis e atos municipais far-se-á através da imprensa local e por aﬁxação na sede da Prefeitura e da
Câmara.
§ 1° A publicação dos atos não normativos, pela imprensa, poderá ser resumida.
§ 2° Os atos de efeitos externos terão vigência após sua publicação.
§ 3° A publicidade de atos municipais, através da imprensa, dependerá de prévia licitação para escolha do órgão de
divulgação, levando-se em conta as condições de preço, bem como as circunstâncias de freqüência, horário, tiragem e
circulação.
Seção II
Do Registro
Art. 57. O Município terá os livros que forem necessários aos serviços, e, obrigatoriamente, os de:
I - termos de compromisso e posse;
II - declaração de bens;
III - atas das sessões da Câmara;
IV - registro de leis, decretos, resoluções, regulamentos, instruções e portarias;
V - cópia de correspondência oficial;
VI - protocolo, índice de papéis e livros arquivados;
VII - licitações e contratos para obras e serviços;
VIII - contrato de servidores;
IX - contratos em geral;
X - contabilidade e finanças;
XI - concessões e permissões de bens imóveis e de serviços;
XII - tombamento de bens imóveis;
XIII - registro de loteamentos aprovados.
§ 1° Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito e pelo Presidente da Câmara, conforme o caso, ou por
funcionário designado para tal fim.
§ 2° Os livros referidos neste artigo poderão ser substituídos por fichas ou outro sistema convenientemente autenticados.
Seção III
Da Forma
Art. 58. Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser expedidos com observância das seguintes normas:
I - decreto, numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos:
a) regulamento de lei;
b) instituições, modificação e extinção de atribuições não privativas de Lei;
c) abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite autorizado por Lei, assim como de créditos extraordinários;
d) declaração de utilidade ou necessidade pública ou de interesse social, para efeito de desapropriação ou de servidão
administrativa;
e) aprovação de regulamento ou de regimento;
f) permissão de uso de bens e serviços municipais;
g) medidas executórias do plano diretor de desenvolvimento integrado do município;
h) criação, extinção, declaração ou modificação de direitos dos administrados, não privativos de Lei;
i) normas de efeito externos, não privativas de lei;
j) fixação e alteração de preços.
II - portaria, nos seguintes casos:
a) provimento e vacância dos cargos públicos e demais atos de efeitos individuais;
b) lotação e relotação nos quadros do pessoal;
c) autorização para contrato e dispensa de servidores sob o regime de legislação trabalhista;
d) abertura de sindicâncias e processos administrativos, aplicação de penalidades e demais atos individuais de efeitos
internos;
e) outros casos determinados em Lei ou decreto.
Seção IV
Das Certidões
Art. 59. A Prefeitura e a Câmara são obrigadas a fornecer, a qualquer interessado, no prazo máximo de 15 (quinze) dias,
certidões de atos, contratos e decisões, sob pena de responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua
expedição. No mesmo prazo, deverão atender às requisições judiciais, se outro não for fixado pelo Juiz.
Parágrafo único. A certidão relativa ao exercício do cargo de Prefeito será fornecida pela Secretaria da Câmara Municipal.
CAPÍTULO III
DAS OBRAS E SERVIÇOS MUNICIPAIS
Art. 60. A execução de obras públicas municipais deverá ser sempre precedida de projeto elaborado segundo as normas
técnicas adequadas.
Parágrafo único. As obras públicas poderão ser executadas diretamente pela Prefeitura, por suas autarquias e entidades
paraestatais e, indiretamente, por terceiros, mediante licitação.
Art. 61. Lei específica disporá sobre:
I - o regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços públicos ou de utilidade pública, o caráter especial
de seus contratos, de sua prorrogação e as condições de caducidade, fiscalização e rescisão da concessão ou permissão;
II - os direitos do usuário;
III - política tarifária;
IV - a obrigação de manter serviços adequados.
V - compete a Prefeitura planejar, organizar, implantar e executar, diretamente ou sob o regime de concessão, permissão
ou outras formas de contratação, bem como regulamentar, controlar e ﬁscalizar o transporte público, no âmbito do Município.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
a) lei disporá sobre a organização e a prestação dos serviços de transportes públicos, que tem caráter essencial respeitado
as interdependências com outros Municípios, o Estado e a União. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
VI - o sistema de transporte urbano compreende: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
a) o transporte púbico de passageiros; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
b) as vias de circulação e sua sinalização; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
c) a estrutura operacional; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
d) mecanismos de regulamentação; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
e) o transporte de cargas; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
f) o transporte coletivo complementar; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
g) o transporte especíﬁco para pessoa com deﬁciência e mobilidade reduzida. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28,
de 2018)
VII - o sistema local de transporte deverá ser planejado, estruturado e operado de acordo com o Plano Diretor, respeitadas
as interdependências com outros Municípios, o Estado e a União. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
a) lei disporá sobre a rede estrutural de transportes, que deverá ser apresentada pelo Poder Executivo, em conjunto com o
Plano Diretor e periodicamente atualizado. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
b) no planejamento e implantação do sistema de transportes urbanos de passageiros, incluídas as vias e a organização de
trafego, terão prioridade a circulação do pedestre e o transporte coletivo. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
c) o plano diretor deverá prever tratamento urbanístico (mobilidade urbana) para vias e áreas contíguas a rede estrutural
de transportes com o objetivo de garantir a segurança dos cidadãos e do patrimônio ambiental, paisagístico e arquitetônico da
cidade. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
VIII - a regulamentação do transporte público de passageiros deverá contemplar: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
28, de 2018)
a) o planejamento e o regime de operação; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
b) o planejamento e a administração do trânsito; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
c) normas para o registro das empresas operadoras; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
d) os direitos e os deveres dos usuários e das operadoras, considerando o conforto e a segurança dos usuários e operadores
dos veículos; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
e) normas relativas à ﬁscalização da prestação do serviço adequado de transporte e o transito estabelecendo penalidades
para operadores e usuários; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
f) normas relativas ao pessoal das empresas operadoras, enfatizando os aspectos concernentes ao treinamento; (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
g) normas relativas às características dos veículos; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
h) padrão de operação do serviço de transportes, incluindo integração física, tarifaria e operacional; (Incluído pela Emenda
à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
i) padrão de segurança e manutenção do serviço; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
j) as condições de intervenção e de desapropriação para regularizar deﬁciências na prestação dos serviços ou impedir lhes
a descontinuidade, cabendo nesses casos ao Executivo comunicar imediatamente a Câmara Municipal; (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 28, de 2018)
k) a metodologia, as regras de tarifação e as formas de subsídios. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
IX - nos casos em que a operação direta do serviço estiver a cargo de particular, o operador, sem prejuízo de outras
obrigações, deverá: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
a) cumprir a legislação municipal; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
b) vincular ao serviço os meios materiais e humanos utilizados na sua prestação, como veículos, garagens, oﬁcinas, pessoal
e outros, automaticamente com a simples assinatura do contrato, termo ou instrumento jurídico. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 28, de 2018)
X - ao operador direto não será admitida a ameaça de interrupção, nem a solução de continuidade ou deﬁciência grave na
prestação do serviço público essencial de transporte coletivo urbano. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
a) locomoção através de transporte coletivo adequado, mediante tarifa acessível ao usuário; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 28, de 2018)
b) até 5 (cinco) dias antes da entrada em vigor da tarifa, o Executivo enviara a Câmara Municipal as planilhas e outros
elementos que lhe servirão de base, divulgando amplamente para a população os critérios observados. (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 28, de 2018)
XI - ao Município compete organizar, promover, controlar e fiscalizar: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
a) o transito no âmbito do seu território, inclusive impondo penalidades e cobrando multas ao infrator das normas sobre
utilização do sistema viário, seus equipamentos e infraestruturas; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
b) o transporte fretado, principalmente de escolares; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
c) o serviço de taxis e lotações, fixando a respectiva tarifa; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
d) o serviço de transporte de cargas dentro do seu território, dispondo especialmente sobre descarga e transbordo de
cargas de peso e periculosidade consideráveis, ﬁxando em lei as condições para circulação das mesmas nas vias
urbanas. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
§ 1° O disposto neste artigo não inibe a administração direta ou indireta de utilizar outras formas ou instrumentos jurídicos
para transferir a terceiros a operação direta do serviço público. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
§ 2° O Município poderá retomar, sem indenização, os serviços a que se refere o "caput" deste artigo desde que
constatado que sua execução não atenda as condições estabelecidas no ato de permissão ou contrato de concessão. (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 28, de 2018)
Art. 62. Ressalvados os casos especiﬁcados na legislação, as obras, serviços, compras e alienação serão contratados
mediante processo de licitação que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam as
obrigações de pagamento, mantidas as obrigações efetivas da proposta, nos termos da Lei, a qual somente permitirá as
exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento e das obrigações.
Art. 63. O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum mediante convênio com o Estado, a União,
entidades particulares ou mediante consórcio com outros municípios.
§ 1° A constituição de consórcio intermunicipais dependerá de autorização legislativa;
§ 2° Os consórcio manterão um Conselho Consultivo do qual participarão os municípios integrantes, além de uma
autoridade executiva e um Conselho Fiscal de munícipes não pertencentes ao serviço público.
CAPÍTULO IV
DOS BENS MUNICIPAIS
Art. 64. Constituem bens municipais todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações que, a qualquer titulo, pertencem
ao Município.
Art. 65. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a competência da Câmara quanto aqueles
utilizados em seus serviços.
Art. 66. A alienação de bens municipais, subordinada à existência de interesse público devidamente justiﬁcado, será
sempre precedida de avaliação e obedecerá às seguintes normas:
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência, dispensada esta nos seguintes casos:
a) doação, constando da lei e do contrato os encargos do donatário, o prazo de seus cumprimentos e cláusula de
retrocessão, sob pena de nulidade do ato;
a) doação, constando da lei e do contrato os encargos do Donatário, o prazo de seus cumprimentos e cláusula de
retrocessão, sob pena de nulidade do ato, salvo quando o Donatário for o Estado ou a União. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 20, de 2015)
b) permuta;
II - quando móveis, dependerá de licitação, dispensada esta nos seguintes casos:
a) doação, que será permitida exclusivamente para fins de interesse social;
b) permuta;
c) venda de ações, que será obrigatoriamente efetuada em bolsa.
§ 1° O Município, preferentemente à venda ou doação de seus bens imóveis, outorgará concessão de direito real de uso,
mediante prévia autorização legislativa e concorrência. A concorrência poderá ser dispensada por Lei, quando o uso se destinar à
concessionária de serviço público, à entidades assistências, ou quando houver relevante interesse público, devidamente
justificado.
§ 2° A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e inaproveitáveis para ediﬁcação,
resultante de obras públicas, dependerá apenas de prévia avaliação e autorização legislativa. As áreas resultantes de
modificações de alinhamento serão alienadas nas mesmas condições, quer sejam aproveitáveis ou não.
Art. 67. A aquisição de bens imóveis por compra, permuta e desapropriação dependerá de prévia avaliação e autorização
legislativa.
Art. 67. A aquisição de bens imóveis por compra e permuta dependerá de previa avaliação e autorização legislativa.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 7, de 1997)
Art. 67. A aquisição de bens imóveis por compra, permuta e desapropriação, dependerá de prévia avaliação e autorização
legislativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 19, de 2015) (Expressões taxadas encontram-se declaradas
inconstitucionais pela ADIN n° 2132623-72.2015.8.26.0000)
Art. 68. O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito mediante concessão, permissão ou autorização, conforme o
caso e quando houver interesse público devidamente justificado.
§ 1° A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial e dominiais dependerá de lei e concorrência e far-se-á
mediante contrato sob pena de nulidade do ato. A concorrência poderá ser dispensada, mediante Lei, quando o uso se destinar à
concessionária de serviço público, à entidades assistenciais, ou quando houver interesse público relevante, devidamente
justificado.
§ 1° A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial, comum e dominiais dependerá de lei e concorrência e
far-se-á mediante contrato sob pena de nulidade do ato. A concorrência poderá ser dispensada, quando o uso se destinar à
concessionária de serviço público, à entidades assistenciais, ou quando houver interesse público relevante, devidamente
justiﬁcado e, em nenhuma hipótese, poderá ter sua destinação, ﬁm e objetivos alterados, conforme inciso VII do art. 180 da
Constituição Estadual. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 16, de 2007)
§ 2° A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente poderá ser outorgada para ﬁnalidades escolares,
de assistência social ou turística, mediante autorização legislativa.
§ 2° A concessão administrativa de bens públicos de uso comum também poderá ser outorgada para ﬁnalidades escolares,
de assistência social ou turísticas, mediante autorização legislativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 16, de 2007)
§ 3° A permissão, que poderá iniciar sobre qualquer bem público, será feita a título precário, por decreto.
§ 4° A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público será feita por portaria, para atividades ou usos
específicos e transitórios, pelo prazo máximo de 60 (sessenta) dias.
Art. 69. Poderão ser cedidos a particular, para serviços transitórios, maquinas e operadores da Prefeitura, desde que não
haja prejuízo para os trabalhos do município e o interessado recolha previamente a remuneração arbitrada e assine termo de
responsabilidade pela conservação e devolução dos bens recebidos.
Parágrafo único. Fica autorizada a cessão de máquinas e operadores da Prefeitura para serviços transitórios em estradas
abertas ao uso por força de servidão particular, desde que atendam a mais de 2 (dois) proprietários rurais, sem ônus para os
beneficiados. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2006)
CAPÍTULO V
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS
Art. 70. O Município instituirá regime jurídico único e planos de carreira para os servidores da administração pública direta,
das autarquias e das fundações públicas, atendendo aos princípios da Constituição Federal.
Parágrafo único. A lei assegurará, aos servidores da administração direta, isonomia de vencimentos para cargos de
atribuições iguais ou assemelhadas do mesmo Poder ou entre servidores dos Poderes Executivo e Legislativo, ressalvadas as
vantagens de caráter individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho.
Art. 71. A investidura em cargo ou emprego público depende sempre de aprovação prévia em concurso público de provas
ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão, declarado em Lei de livre nomeação e exoneração.
§ 1° O prazo de validade do concurso será de até 02 (dois) anos prorrogáveis por uma vez, por igual período.
§ 2° É vedada a estipulação de limite de idade para ingresso por concurso público na administração direta, empresa
pública, sociedade de economia mista, autarquias e fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, respeitando-se apenas
o limite constitucional para aposentadoria compulsória.
Art. 72. Os cargos públicos serão criados por Lei, que ﬁxará sua denominação, padrão de vencimento, condições de
provimento e indicará os recursos pelos quais serão pagos seus ocupantes.
Parágrafo único. A criação, modiﬁcação e extinção dos cargos da Câmara, bem como a ﬁxação e alteração de seus
vencimentos, dependerá de projeto de resolução de iniciativa da mesa.
Art. 73. O servidor municipal será responsável civil, criminal e administrativamente pelos atos que praticar no exercício do
cargo ou função, ou a pretexto de exercê-lo.
Art. 74. Ao servidor municipal em exercício de mandato eletivo, aplicam-se as normas do art. 38 da Constituição Federal.
Parágrafo único. O servidor municipal eleito Vice-Prefeito somente será obrigado a afastar-se do cargo ou função, quando
substituir o Prefeito sendo-lhe facultado optar pela sua remuneração.
Art. 75. É garantido ao servidor público o direito à livre associação sindical, obedecido o disposto no art. 8°, da Constituição
Federal.
§ 1° O servidor empregado público gozaram de estabilidade no cargo ou emprego desde o registro de sua candidatura para
o exercício de cargo de representação sindical, até 1 (um) ano após o termino do mandato, se eleito, salvo se cometer falta grave
definida em Lei.
§ 2° Fica assegurado ao servidor público eleito para ocupar cargo em sindicato de categoria, o direito de afastar-se de suas
funções, durante o tempo em que durar o mandato, recebendo seus vencimentos e vantagens, nos termos da Lei. (Revogado
pela Emenda à Lei Orgânica n° 10, de 14 de dezembro de 1999)
Art. 76. O servidor público demitido por ato administrativo, se absolvido pela Justiça, na ação referente ao ato que deu
causa à demissão, será reintegrado ao serviço público com todos os direitos adquiridos.
Art. 77. A Lei assegurará à servidora gestante mudança de função nos casos em que for recomendado, sem prejuízo de
seus vencimentos ou salários e demais vantagens do cargo ou função-atividade.
Art. 78. O servidor durante o mandato de vereador será inamovível.
Art. 78. O servidor público municipal e seus parentes até 3° grau, natural, civil ou por aﬁnidade, em linha reta ou colateral,
durante o mandato daquele, serão inamovíveis de seu local de trabalho. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 18, de
2015)
Art. 79. Fica assegurado a todos os servidores municipais de nível universitário um adicional de 20% (vinte por cento)
sobre seus vencimentos, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos. (Declarada Inconstitucional pela ADIN n°
02354448-08.1990.8.26.0000)
Art. 80. Nenhum servidor inativo poderá perceber remuneração inferior aos da ativa.
Art. 81. Os vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória, pagos com atraso, deverão ser corrigidos
monetariamente de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie.
Art. 82. Os órgãos da administração direta e indireta ﬁcam obrigados a constituir Comissão Interna de Prevenção e
Acidentes-CIPA, e, quando assim o exigirem suas atividades, Comissão de Controle Ambiental, visado a proteção da vida, do meio
ambiente e das condições de trabalho de seus servidores, na forma de Lei.
Art. 83. Ao servidor público que tiver a sua capacidade de trabalho reduzida em decorrência de acidente de trabalho ou
doença do trabalho será garantida a transferência para locais ou atividades compatíveis com sua situação.
Art. 84. Ao servidor público é assegurado o percebimento adicional por tempo de serviço, concedido no mínimo por
quinquênio, vedada a sua limitação, bem como a sexta-parte dos vencimentos integrais, concedida aos 20 (vinte) anos de efetivo
exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos.
Art. 85. O tempo de serviço privado a ser somado ao tempo de serviço público, para efeitos previdenciários, será
obrigatoriamente apurado de acordo com as regras disciplinadas pela legislação federal.
Art. 86. O beneﬁcio da pensão por morte será de 100% (cem por cento) da totalidade da remuneração do servidor falecido,
incluídas todas as vantagens recebidas a qualquer título. (Declarada Inconstitucional pela ADIN n° 02354448-08.1990.8.26.0000)
Art. 87. A tabela salarial que estabelece os vencimentos dos servidores municipais terá diferenciação mínima de 10% (dez
por cento) de uma referência para outra. (Declarada Inconstitucional pela ADIN n° 02354448-08.1990.8.26.0000)
Art. 88. Ao servidor público municipal é assegurada licencia-prêmio, de 3 (três) meses, após 5 (cinco) anos ininterruptos de
efetivo exercício, sem faltas injustiﬁcadas e sem punições administrativas, salvo a de advertência, que poderá perceber a
metade em pecúnia, mediante requerimento do interessado. (Declarada Inconstitucional pela ADIN n° 02354448-
08.1990.8.26.0000)
Art. 89. À servidora municipal que adotar criança com até 7 (sete) anos de idade, devidamente comprovada, ﬁca
assegurada licença remunerada de 120 (cento e vinte) dias, a partir do dia da apresentação do documento oﬁcial de adoção.
(Declarada Inconstitucional pela ADIN n° 02354448-08.1990.8.26.0000)
Art. 90. Aplica-se aos servidores públicos municipais, para efeito de estabilidade, o disposto no art. 41 da Constituição
Federal e art. 19 das Disposições Constitucionais Transitória.
Art. 91. Dentro de 6 (seis) meses, contados da promulgação desta Lei Orgânica, o Executivo enviará à Câmara projeto de
Estatuto dos Servidores Municipais, compatibilizado com a Constituição Federal e com esta Lei Orgânica, do qual deverá constar
todo o elenco de seus direitos e deveres.
Parágrafo único. A Câmara deverá deliberar em 90 (noventa) dias.
CAPÍTULO VI
DO SISTEMA TRIBUTÁRIO
Art. 92. Compete ao Município instituir os seguintes tributos:
I - Imposto sobre Propriedade Predial e Territorial Urbana;
II - Imposto sobre Transmissão Inter-Vivos;
III - Imposto sobre Vendas a Varejo de Combustíveis Líquidos e Gasosos, exceto óleo diesel;
IV - Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza, não incluídos na competência estadual compreendida no art. 155, I, "b"
da Constituição Federal, definidos em Lei Complementar.
Art. 93. Compete ao Município instituir taxas ou tarifas em razão do exercício do poder de polícia, ou pela utilização efetiva
ou potencial dos serviços públicos específicos e divisíveis prestados aos contribuintes ou posto à sua disposição pelo Município.
Art. 94. Além do acima especiﬁcado, compete ao Município dispor sobre a Contribuição de Melhoria decorrente de obras
públicas.
CAPÍTULO VII
DA RECEITA E DA DESPESA
Art. 95. Nenhum contribuinte será obrigado ao pagamento de qualquer tributo lançado pela Prefeitura, sem prévia
notificação.
§ 1° A notificação ao contribuinte, ou, na ausência deste, ao seu representante ou preposto, far-se-á por uma das seguintes
formas:
I - no próprio auto, mediante entrega de cópia, contra recibo assinado no original;
II - no processo respectivo, mediante o termo de ciência, datado e assinado;
III - nos livros fiscais, mediante o termo lavrado pela autoridade fiscal;
IV - por via postal, sob registro, para o endereço indicado à repartição fiscal;
V - por meio de publicação na imprensa local e comunicação, por via postal, ressalvando-se que a falta de entrega desta
não prejudicará os efeitos da publicação.
§ 2° Lei estabelecerá recurso contra o lançamento, assegurado o prazo mínimo de 15 (quinze) dias para sua interposição, a
contar da notificação.
Art. 96. A receita municipal constituir-se-á da arrecadação dos tributos municipais, da participação em tributos da União e
do Estado, dos recursos resultantes da utilização de seus bens, serviços e atividades e de outros ingressos.
Art. 97. A ﬁxação dos preços devidos pela utilização de bens, serviços e atividades será estabelecida por Lei Municipal.
(Declarada Inconstitucional pela ADIN n° 02354448-08.1990.8.26.0000)
Art. 98. A despesa pública atenderá aos princípios estabelecidos na Constituição Federal e às normas gerais de direito
financeiro.
CAPÍTULO VIII
DOS ORÇAMENTOS
Art. 99. Lei de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão:
I - o plano plurianual;
II - as diretrizes orçamentárias;
III - o orçamento anual.
Art. 100. A elaboração do orçamento anual e do plano plurianual atenderão às disposições da Constituição Federal, às
normas gerais de direito financeiro e aos preceitos de Lei.
Art. 101. O Poder Executivo fará publicar, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido da
execução orçamentária.
Art. 102. As propostas orçamentárias serão elaboradas com observância ao disposto nos art. 165 e 166, seus incisos e
parágrafos, da Constituição Federal.
Art. 103. Aplicam-se ao projeto de Lei de diretrizes orçamentárias as normas estabelecidas na Constituição Federal.
Art. 104. Até a entrada em vigor da Lei Complementar a que se refere o art. 165, § 9°, I e II da Constituição Federal, o
Prefeito enviará à Câmara Municipal, até 30 de setembro de cada ano, o projeto de Lei Orçamentária para o exercício seguinte,
que deverá ser apreciado até o encerramento da sessão legislativa.
Art. 104. A remessa dos projetos especiﬁcados no art. 99, desta Lei Orgânica, deverá obedecer aos seguintes prazos:
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2017)
I - Plano Plurianual: até o dia 30 de agosto, com vigência quadrienal a partir do exercício seguinte, devendo ser apreciado e
devolvido para sanção até o encerramento da sessão legislativa anual; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de
2017)
II - Diretrizes Orçamentárias: até o dia 30 de abril, devendo ser aprovado e devolvido para sanção, até o encerramento do
primeiro período da sessão legislativa; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2017)
III - Orçamento Anual: até o dia 30 de setembro, devendo ser apreciado e devolvido até o encerramento da sessão
legislativa anual. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2017)
Parágrafo único. No primeiro ano do mandato, o projeto de lei de diretrizes orçamentárias observará o prazo estabelecido no
inciso I, deste artigo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2017)
Art. 105. A Lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da administração municipal incluindo as
despesas de capital para o exercício ﬁnanceiro subsequente, orientará a elaboração da Lei Orçamentária Anual e disporá sobre
as alterações na legislação tributária municipal.
§ 1° Até a entrada em vigor da Lei Complementar a que se refere o art. 165, § 9°, da Constituição Federal, o Prefeito
enviará à Câmara Municipal, até 30 de abril de cada ano, o projeto de Lei de diretrizes orçamentárias que será devolvido para
sanção até o encerramento do primeiro período legislativo.
§ 1° Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, inclusive créditos suplementares especiais destinados ao
Poder Legislativo, ser-lhe-ão entregues até o dia 20 (vinte) de cada mês. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 21, de
2017)
§ 2° Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, inclusive créditos suplementares especiais destinados ao
Poder Legislativo, ser-lhe-ão entregues até o dia 20 (vinte) de cada mês. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 21, de 31 de
maio de 2017)
CAPÍTULO IX
DAS VEDAÇÕES
Art. 106. Aplicam-se ao Município as vedações contidas no art. 167, seus incisos e parágrafos, da Constituição Federal.
CAPÍTULO X
DA FISCALIZAÇÃO CONTÁBIL, FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA
Art. 107. A fiscalização financeira e orçamentária do Município será exercida mediante controle externo e interno.
Art. 108. O controle externo será exercido pela Câmara Municipal, com auxílio do Tribunal de Contas, e compreenderá a
apreciação das contas do Prefeito e da Mesa da Câmara, o acompanhamento das atividades ﬁnanceiras e orçamentárias, o
desempenho das funções de auditoria ﬁnanceira e orçamentárias e o julgamento das contas dos administradores e demais
responsáveis por bens e valores públicos.
§ 1° As contas do Prefeito e da Mesa da Câmara Municipal, prestadas anualmente, serão julgadas pela Câmara dentro de
60 (sessenta) dias após o recebimento do parecer prévio do Tribunal de Contas, considerando-se julgadas nos termos das
conclusões desse parecer.
§ 1° O balancete relativo à receita e despesa do mês anterior será encaminhado ao Legislativo pelo Executivo até o dia
vinte (20) de cada mês. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 9, de 1998)
§ 2° Somente por decisão de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal, deixará de prevalecer o parecer emitido
pelo Tribunal de Contas.
§ 2° As contas do Prefeito e da Mesa da Câmara Municipal, prestadas anualmente, serão julgadas pela Câmara dentro de 60
(sessenta) dias após o recebimento do parecer prévio do Tribunal de Contas, considerando-se julgadas nos termos das
conclusões desse parecer. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica nº 9, de 1998)
§ 3° As contas relativas à aplicação dos recursos transferidos pela União e Estado serão prestadas na forma da legislação
federal e estadual em vigor.
§ 3° Somente por decisão de dois terços dos membros da Câmara Municipal, deixará de prevalecer o parecer emitido pelo
Tribunal de Contas. (Redação dada pela Emenda à lei orgânica n° 9, de 1998)
§ 4° As contas relativas à aplicação dos recursos transferidos pela União e Estado serão prestadas na forma da legislação
federal e estadual em vigor. (Incluído pela Emenda à lei orgânica n° 9, de 1998)
Art. 109. O Executivo manterá sistema de controle interno a fim de:
I - criar condições indispensáveis para assegurar eﬁcácia ao controle externo e regularidade à realização da receita e
despesa;
II - acompanhar a execução do programa de trabalho e a execução orçamentárias;
III - avaliar os resultados alcançados pelos administradores;
IV - verificar a execução dos contratos.
Art. 110. As contas do Município ﬁcarão durante 60 (sessenta) dias, anualmente, à disposição de qualquer contribuinte
para exame e apreciação, assegurado o direito de questionar a legitimidade.
Art. 111. O Prefeito remeterá ao Tribunal de Contas competente, até 31 de março do exercício seguinte, as suas contas e
as da Câmara, apresentadas pela Mesa, devendo estas ser-lhe entregues até o dia 1° de março.
CAPÍTULO XI
DA POLÍTICA URBANA E DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL
Seção I
Do Desenvolvimento Urbano
Art. 112. Lei municipal estabelecerá diretrizes e normas relativas ao desenvolvimento urbano, em conformidade com o
Plano Diretor do Município, assegurado o previsto no art. 180 e seus incisos, da Constituição do Estado de São Paulo.
Art. 113. Incube ao Município promover programas de construção de moradias populares, de melhoria de condições
habitacionais e de saneamento básico.
Parágrafo único. Obedecidos os critérios da legislação estadual, o Município de Tatuí criará e regulamentará zonas
industriais, respeitando as normas relacionadas ao uso e ocupação do solo e ao meio ambiente urbano e rural.
Seção II
Da Utilização do Solo Municipal
Art. 114. O Plano Diretor de Desenvolvimento integrado será elaborado com observância aos seguintes princípios e
diretrizes:
I - ordenação da expansão dos núcleo urbanos;
II - prevenção e correção das distorções do crescimento urbano;
III - contenção da excessiva concentração urbana;
IV - adequação da propriedade urbana à sua função social, mediante:
a) oportunidade de acesso à moradia e à propriedade urbana;
b) justa distribuição dos benefícios e ônus decorrentes do processo de urbanização;
c) adequação do direito de construir às normas urbanísticas;
d) parcelamento, taxas de ocupação e coeﬁciente de aproveitamento compatíveis com a capacidade de suporte do
ambiente, visando a proteção dos recursos hídricos, da qualidade do ar, do equilíbrio térmico e da capacidade do município em
implantar ou ampliar a infra-estrutura;
V - controle do uso do solo, na forma da Lei, de modo a evitar:
a) utilização inadequada dos imóveis urbanos;
b) possibilidade de usos incompatíveis ou inconvenientes;
c) alta densidade urbana;
d) ociosidade do solo edificável;
e) deterioração das áreas urbanizadas;
VI - incentivo à participação individual e comunitária no processo de planejamento e desenvolvimento urbano;
VII - adoção de padrões de equipamento urbanos e comunitários que minimizem a utilização de recursos naturais e de
energia, e sejam adequados às condições geo-ambientais e culturais do Município;
VIII - normas de ediﬁcação, de loteamento, de arruamento e de zoneamento urbano, bem como as limitações urbanísticas
convenientes à ordenação de seus territórios;
IX - submeter a ocupação do solo urbano para atividade industriais, comerciais, habitacionais e extrativas aos seguintes
critérios adicionais:
a) interesse social e capacidade do Poder Públicos em implantar ou ampliar serviços de infra-estrutura urbana;
b) avaliação dos possíveis impostos e custos ao Poder Público, gerado por esses empreendimentos, cabendo, na forma da
Lei o ônus ao responsáveis pelos empreendimentos;
c) capacidade do empreendedor atestada pela autoridade pública competente em reunir, adicionar, tratar, afastar e dispor
os efluentes e resíduos sólidos, líquidos e gasosos dentro dos padrões ambientais em vigor;
d) concessão de licença, autorização e permissão e respectiva renovação ou prorrogação para exploração de minerais,
somente possíveis mediante aprovação do órgão ambiental competente, inclusive do projeto de recuperação da área minerada,
após o processo de exploração;
e) publicação resumida, paga pelos interessados, nos jornais locais, dos pedidos de licença, autorização ou permissão, bem
como a respectiva renovação ou prorrogação das atividades e obras modiﬁcadoras do meio ambiente, conforme modelo
aprovado pelo Poder Público.
Art. 115. Os planos de loteamento e arruamento a que se refere o inciso VIII do artigo anterior deverão destinar áreas a:
I - via de tráfego e de passagem de canalização pública dos esgotos e das águas pluviais;
II - passagem de canalização pública de esgotos e de águas pluviais, com largura mínima de 2m (dois metros), para lotes
com desnível contrário superior a 1m (um metro) da frente aos fundos;
III - passeio público que comporte a arborização, sem juízo da circulação de pedestres e canalizações público;
IV - manutenção de faixas lindeiras ou circundantes aos corpos e nascentes de água, nos termos do art. 2° do Código
Federal;
V - criação e manutenção da vegetação arbórea e espaço público de recreação e lazer, ﬁcando vedada a cessão a terceiros,
a qualquer título.
TÍTULO V
DA ORDEM SOCIAL
CAPÍTULO I
DA EDUCAÇÃO, DA CULTURA E DO DESPORTO
Seção I
Da Educação
Art. 116. A educação municipal será ministrada com base nos princípios e ﬁns estabelecidos na Constituição Federal, bem
como na Constituição do Estado de São Paulo.
Art. 117. A Lei de diretrizes e base da educação municipal deﬁnirá os objetivos, organização e funcionamento do ensino
público municipal.
Parágrafo único. Serão previstas na Lei a criação e implantação do serviço social escolar na rede municipal de ensino.
Art. 118. O Sistema Municipal de Ensino poderá abranger todos os níveis e modalidades de ensino, incluindo a educação
especial.
§ 1° O Município responsabilizar-se-á, prioritariamente, pelo ensino pré-escolar, educação especial e ensino fundamental,
inclusive para os que a este não tiveram acesso na idade própria.
§ 2° A atuação em níveis mais elevados de ensino só poderá ocorrer quando a demanda estiver satisfatoriamente
atendida, do ponto-de-vista quantitativo e qualitativo, obedecendo as prioridades estabelecidas pelo Conselho Municipal de
Educação e atendendo à realidade do Município.
§ 3° O Poder Público proporcionará condições para atendimento especializados aos portadores de deficiência.
§ 3° O poder público proporcionará condições para atendimento especializado às pessoas com deﬁciência, buscando sua
inserção na vida social e econômica, através de programas que visem o desenvolvimento de suas potencialidades, em especial:
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2017)
I - a assistência, desde o nascimento, através da estimulação precoce, da educação gratuita e especializada inclusive
profissionalizante, sem limite de idade; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2017)
II - o acesso a equipamentos, serviços e programas culturais, educacionais, esportivos e recreativos; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2017)
III - a assistência médica especializado, bem como o direito de prevenção, habilitação e reabilitação, através de métodos e
equipamentos necessários; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2017)
IV - a formação de recursos humanos especializados no tratamento a assistência das pessoas com deﬁciência; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2017)
V - o direito à informação e à comunicação, considerando-se as adaptações necessárias. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 24, de 2017)
Art. 119. O Conselho Municipal de Educação é órgão normativo, consultivo e deliberativo do Sistema de Ensino do
Município, com suas atribuições, organização e sistemática de funcionamento definidas em Lei.
Art. 120. O sistema municipal de ensino estimulará a pratica de esportes individuais e coletivo, como complemento à
formação integral do homem, nos diferentes níveis e modalidade de ensino.
Parágrafo único. A pratica referida no "caput", sempre que possível, levará em conta as necessidades dos portadores de
deficiência.
Art. 120. O Sistema Municipal de Ensino estimulará a prática de esportes individuais e coletivos, como complemento à
formação integral do homem, nos diferentes níveis de modalidade de ensino, apoiando e estimulando, no que couber, as
entidades e associações comunitárias que mantenham programas dedicados às crianças, adolescentes, idosos e às pessoas com
deficiência. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 24, de 2017)
Art. 121. A educação da criança de 0 (zero) a 6 (seis) anos, integrada ao sistema de ensino, respeitará as características
próprias dessa faixa etária.
Art. 122. O ensino fundamental, com 8 (oito) anos de duração, é obrigatório para todas as crianças, a partir dos 7 (sete)
anos de idade, visando propiciar formação básica e comum indispensável a todos.
§ 1° É permitida a matrícula no ensino fundamental a partis dos 6 (seis) anos de idade, desde que plenamente atendida a
demanda das crianças de 7 (sete) anos de idade.
§ 2° Serão ﬁxados objetivos e conteúdos mínimos para o ensino fundamental de maneira a assegurar formação básica
comum a respeito aos valores culturais e artísticos, nacionais, regionais e locais.
§ 3° O ensino religioso, de matrícula facultativa, constituirá disciplina dos horários normais das escolas públicas de ensino
fundamental.
Art. 123. O Poder Público responsabilizar-se-á pela manutenção e expansão do ensino médio público, inclusive para os
jovens e adultos que, na idade própria, a ele não tiveram acesso, desde que atendida a universalização do ensino fundamental.
Art. 124. O Município poderá manter sistema de ensino superior, articulado com os demais níveis.
Art. 125. O Conselho Municipal de Educação deliberará sobre o Plano Municipal de Educação, que deverá, necessariamente,
conter:
a) sistemática de aplicação das verbas municipais destinadas ao desenvolvimento e manutenção do ensino;
b) sugestão de formas e critérios de aplicação de verbas federais e estaduais destinadas à educação;
c) normas de destinação de recursos financeiros à educação;
d) formas de realização do recenseamento e da chamada dos alunos do ensino fundamental, nos termos da Constituição
Federal;
e) formas de cooperação com os poderes públicos federal e estadual, no que se refere ao atendimento racional à demanda
escolar;
f) normas de supervisão e fiscalização de creches e pré-escolas pública municipais;
g) critério de seleção dos candidatos a bolsa de estudo;
h) metas e meios para consecussão dos objetivos de melhoria qualitativa e quantitativa do ensino público municipal;
i) previsão de curso de reciclagem e aperfeiçoamento de educadores que atuam no Sistema Municipal de Ensino.
Parágrafo único. O período de duração do plano municipal de educação será correspondente ao período de mandato eletivo
dos representantes dos Poderes Executivos e Legislativos e sua elaboração dar-se-á no segundo ano da legislatura em curso,
para ser desenvolvidos até o 1° (primeiro) ano da legislatura posterior, e deverá ser implementado por programas e projetos.
Art. 126. É vedada a cessão de uso de próprios públicos municipais para o funcionamento de estabelecimentos de ensino
privado de qualquer natureza. 
Art. 127. O Estatuto do Magistério Municipal assegurará a valorização dos proﬁssionais de ensino, mediante a ﬁxação de
planos de carreira, piso salarial, carga horária compatível com o exercício das funções e ingresso exclusivamente por concurso
público de provas e títulos.
Parágrafo único. A lei regulamentará a habilitação, condições de trabalho e remuneração do pessoal em exercício na
educação especial do sistema municipal de ensino.
Art. 128. O Município aplicará anualmente, na manutenção e no desenvolvimento do ensino público, no mínimo 30% (trinta
por cento) da receita resultante de impostos, incluindo recursos provenientes de transferência. (Declarada Inconstitucional pela
ADIN n° 02354448-08.1990.8.26.0000)
§ 1° A Lei de diretrizes e bases do ensino municipal deﬁnirá as despesas que se caracterizam com manutenção e
desenvolvimento do ensino. (Declarada Inconstitucional pela ADIN n° 02354448-08.1990.8.26.0000)
§ 2° Serão aplicados 2% (dois por cento) em programas integrados de aperfeiçoamento e atualização para educadores em
exercício no ensino público. (Declarada Inconstitucional pela ADIN n° 02354448-08.1990.8.26.0000)
§ 3° Serão aplicados no máximo 3% (três por cento) em bolsas de estudo. (Declarada Inconstitucional pela ADIN n°
02354448-08.1990.8.26.0000)
§ 4° Dos 25% (vinte e cinco por cento) não serão permitidos pagamentos de pessoal ligado ao sistema de ensino ou outro
qualquer. (Declarada Inconstitucional pela ADIN n° 02354448-08.1990.8.26.0000)
Art. 128. O Município aplicará anualmente, na manutenção e no desenvolvimento do ensino público, no mínimo 30% (trinta
por cento) da receita resultante de impostos, incluindo recursos provenientes de transferência.
§ 1° A Lei de diretrizes e bases do ensino municipal deﬁnirá as despesas que se caracterizam com manutenção e
desenvolvimento do ensino.
§ 2° Serão aplicados 2% (dois por cento) em programas integrados de aperfeiçoamento e atualização para educadores em
exercício no ensino público.
§ 3° Serão aplicados no máximo 3% (três por cento) em bolsas de estudo.
§ 4° Dos 25% (vinte e cinco por cento) não serão permitidos pagamentos de pessoal ligado ao sistema de ensino ou outro
qualquer.
Art. 129. O Poder Executivo Municipal publicará até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada trimestre informações
completas sobre receitas arrecadadas e transferência de recursos destinados à educação nesse período e discriminada por nível
de ensino.
Art. 
130. A eventual assistência ﬁnanceira do município às instituições de ensino ﬁlantrópicas, comunitárias ou
confessionais, conforme definidas em Lei, não poderá incidir sobre a aplicação mínima prevista no art. 128.
§ 1° Dar-se-á atendimento ao educando, no ensino pré-escolar, educação especial e fundamental, através de programas
suplementares de material didático escolar, transporte, alimentação e assistência à saúde.
§ 2° Os programas suplementares de alimentação e assistência à saúde, previstos no parágrafo anterior, serão ﬁnanciados
com recursos provenientes de contribuições sociais e outros recursos orçamentários.
Seção II
Da Cultura
Art. 131. No âmbito de sua competência o Município desenvolverá programas visando a garantia, o acesso, a preservação,
a valorização e a difusão das manifestações culturais, observados os ditames da Constituição Federal e da Constituição do Estado
de São Paulo.
Parágrafo único. Para cumprir a ﬁnalidade expressa no "caput" deste artigo, poder-se-á realizar convênios de forma a
incentivar o progresso artístico-cultural do Município.
Seção III
Do Desporto e do Lazer
Art. 132. Compete ao Município, respeitada a legislação federal e estadual vigentes, incrementar práticas e desportivas
formais e não formais, inclusive à criança, ao idoso e aos portadores de deficiência.
§ 1° Lei Municipal regulará o previsto neste artigo, deﬁnindo formas de apoio e estímulo às entidades e associações
desportivas do Município.
§ 2° O incentivo ao lazer far-se-á com objetivo de integração e promoção social. 
Art. 132. Compete ao Município, respeitada a legislação federal e estadual vigentes, incrementar prática e desportivas
formais e não formais, inclusive à criança, ao idoso e às pessoas com deﬁciência, adequando os locais já existentes com previsão
de medidas necessárias quando da construção de novos espaços públicos, tendo em vista a prática de esporte, de recreação e
lazer por parte das pessoas com deﬁciência e dos idosos, de maneira integrada aos demais cidadãos. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2017)
Parágrafo único. Lei Municipal regulará o previsto neste artigo, deﬁnindo formas de apoio e estímulo às entidades e
associações desportivas do município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2017)
CAPÍTULO II
DA DEFESA DO CONSUMIDOR
Art. 133. O Município instituirá, na forma de Lei, o Sistema Municipal de Proteção ao Consumidor, respeitada a competência
assegurada à União e ao Estado.
§ 1° O Sistema tem por objetivo a orientação, educação e defesa do consumidor no Município.
§ 2° O Sistema será composto pelos seguintes órgãos:
I - de caráter executivo-Serviço Municipal de Defesa do Consumidor;
II - deliberativo-Conselho Municipal de Defesa do Consumidor;
Art. 134. O Serviço Municipal de Defesa do Consumidor, vinculado ao Poder Executivo do Município, atuará mediante:
I - incentivo ao controle de qualidade dos serviços públicos, pelos usuários;
II - atendimento, orientação, conciliação e encaminhamento do consumidor por meio de órgãos especializados;
III - pesquisa, informação, divulgação e educação ao consumidor;
IV - fiscalização de preços, pesos e medidas, observada a competência normativa da União e do Estado;
V - medidas de estímulo à organização dos produtores rurais, aos grupos comunitários de compras e cooperativas de
consumo de bens e produtos de primeira necessidade;
VI - assistência judiciária para o consumidor carente;
VII - divulgação sobre o consumo adequado dos bens e serviços, resguardada a liberdade de escolha;
VIII - efetiva preservação e reparação de danos individuais e coletivos referentes aos serviços públicos.
Art. 135. O Conselho Municipal de Proteção ao Consumidor, órgão de caráter cooperativo, envolvendo todos os organismos
de defesa do consumidor no Município, terá como objetivo traçar política de educação, proteção e orientação ao consumidor, nos
termos da Lei.
CAPÍTULO III
DO DIREITO DA MULHER
Art. 136. O Município, em consonância com a Constituição Federal criará, através de um Conselho Municipal da Condição
Feminina, mecanismos para execução de combate à discriminação e opressão à mulher.
Parágrafo único. O Conselho Municipal da Condição Feminina é órgão de caráter cooperativo, onde interessados da
sociedade terão por objetivos elaborar, ﬁscalizar e desenvolver, em conjunto com os órgãos competentes, assuntos inerentes à
mulher e à família.
Art. 137. Será proibida, na forma da Lei, toda e qualquer discriminação, ocorrida no âmbito municipal.
CAPÍTULO IV
DA PROTEÇÃO ESPECIAL
Art. 138. Aos maiores de 65 (sessenta e cinco) anos de idade é garantida a gratuidade dos transportes coletivos urbanos.
Art. 138. As pessoas com idade ou superior a 60 (sessenta) anos, usuárias dos veículos integrantes de transportes coletivo
municipal de passageiros deste Município, ficam dispensados do pagamento de tarifa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 26, de 2018) (Declarado inconstitucional na ADI n° 2148893-69.2018.8.26.0000, pelo TJSP)
Art. 138. Aos maiores de 65 (sessenta e cinco) anos de idade é garantida a gratuidade dos transportes coletivos urbanos.
§ 1° O Poder Público Municipal poderá fazer um seguro especial para cada idoso que utilizar os ônibus urbanos, no caso de
acidente pessoal no uso dos referidos veículos.
§ 2º Os idosos, de posse da carteira de identificação, deverão adentrar aos veículos urbanos pela porta dianteira.
§ 2° Para ter acesso à dispensa do pagamento da tarifa, basta que o idoso apresente qualquer documento pessoal com foto
que faça prova de sua idade, devendo adentrar aos veículos urbanos pela porta dianteira. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica nº 26, de 2018) (Declarado inconstitucional na ADI n° 2148893-69.2018.8.26.0000, pelo TJSP)
§ 2° Os idosos, de posse da carteira de identiﬁcação, deverão adentrar aos veículos urbanos pela porta
dianteira. (Revigorado em razão da declaração de inconstitucionalidade da Emenda à Lei orgânica n° 26, de 2018)
CAPÍTULO V
DO DESENVOLVIMENTO AGROPECUÁRIO
Art. 139. O Município terá seu Plano Municipal de Desenvolvimento Rural, que leve em conta:
I - assistência técnica e extensão rural;
II - defesa agropecuária;
III - utilização racional de recursos naturais e preservação do meio ambiente;
IV - cooperativismo.
Art. 140. Atendendo ao art. 23 da Constituição Federal, haverá cooperação efetiva entre Município, Estado e União, nas
áreas de competência comum.
Art. 
141. A elaboração do Plano Municipal de Desenvolvimento Rural será feita por um Conselho Municipal de
Desenvolvimento Rural, composto por:
a) técnicos da Casa da Lavoura de Tatuí;
b) representante do Sindicato Patronal Rural, indicado pela entidade;
c) representante do Sindicato dos Trabalhadores Rurais, indicado por ele;
d) representante do Poder Executivo Municipal,
e) representante do Poder Legislativo Municipal;
f) representante do Posto de Sementes;
g) lideranças de bairros rurais, indicados pelos bairros.
Art. 142. Recursos ﬁnanceiros do Município poderão ser previstos para o meio rural, através de orçamento, para
operacionalização do plano municipal de desenvolvimento rural.
Art. 143. O conselho tem por objetivo propor diretrizes para formulação e execução da política agrícola do município,
observado o art. 187 da Constituição Federal, cabendo-lhe ainda:
I - orientar o desenvolvimento rural, mediante zoneamento agrícola, inclusive;
II - propiciar o aumento da produção e da produtividade, bem como a ocupação estável do campo;
III - manter a estrutura de assistência técnica e extensão rural;
IV - orientar a utilização racional de recursos naturais de forma compatível com a preservação do meio ambiente,
especialmente quanto à proteção e conservação do solo e da água;
V - manter sistema de defesa sanitária animal e vegetal;
VI - criar sistema de inspeção, fiscalização de insumos agropecuários;
VII - criar sistema de inspeção, ﬁscalização, normatização, padronização e classiﬁcação de produtos de origem animal e
vegetal,
VIII - manter e incentivar a pesquisa agropecuária;
IX - criar programas especiais para o fornecimento de energia, com objetivos de amparar e estimular a irrigação;
X - criar programas especíﬁcos de crédito, para custeio e aquisição de insumos, objetivando incentivar a produção de
alimentos básicos e da horticultura;
XI - promover a manutenção permanente das estradas municipais;
XII - criar programas especiais para expansão de eletriﬁcação e telefonia na zona rural, com objetivo de ﬁxar o homem no
campo;
XIII - criar mecanismo que propiciem ao homem do campo acesso à educação, saúde, transporte , moradia e lazer, de
acordo com as características peculiares da comunidade rural;
XIV - incentivar e promover exposições, feiras e outros eventos agropecuários;
XV - criar, mediante Lei, órgão especíﬁco que através de planejamento técnico execute trabalhos de conservação do solo e
água nas propriedades produtivas do município, pagando, os usuários, os serviços planejados, com ressarcimento ao município
apenas do custo dos combustíveis e salários dos operadores utilizados;
XVI - participar do estabelecimento de zoneamento agrícola que oriente o desenvolvimento de programas regionais de
produção e abastecimento alimentar, bem como da preservação do meio ambiente, promovidos por meio de consorciamento
intermunicipal;
XVII - apoiar a circulação da produção agrícola através de estímulo à criação de canais alternativos de comercialização;
XVIII - formação de agentes rurais de saúde.
Parágrafo único. Para os ﬁns deste artigo, será organizado sistema que propicie a mútua cooperação dos órgãos públicos
envolvidos.
TÍTULO VI
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 144. A delimitação e alteração do perímetro urbano serão efetuados por Lei Municipal, observados os requisitos do
Código Tributário Nacional, do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado e das disposições constantes desta Lei Orgânica.
Art. 145. As áreas, locais, prédios e demais bens declarados de interesse histórico, artístico arqueológico, monumental ou
turístico, ficarão sujeitos às restrições de uso, conservação e disponibilidade estabelecidas em Lei.
Art. 146. O Município, bem como suas entidades descentralizadas, não poderão contratar com o Prefeito, nem com os
Vereadores.
Parágrafo único. Não se incluem na proibição deste artigo os contratos cujas cláusulas e condições sejam uniformes para
todos os interessados.
Art. 147. As licitações no Município observarão às disposições contidas na legislação federal.
Art. 148. O Município preservará a tradição cultural de Tatuí, como "cidade ternura" e " capital da música", bem como os
adjetivos pátrios "tatuiense" ou "tatuiano", indiferentemente.
Art. 148. O Município preservará a tradição cultural de Tatuí, como "Cidade Ternura", "Capital da Música" e "Terra dos
Doces Caseiros", bem como os adjetivos pátrios "Tatuiense" ou "Tatuiano", indiferentemente. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 29, de 2021)
DISPOSIÇÃO TRANSITÓRIAS
Art. 149. O Município adaptará às normas constitucionais e às desta Lei Orgânica, dentro de 1 (um) ano:
I - o Código Tributário do Município;
II - o Código de Obras ou de Edificações;
III - o Código de Posturas;
IV - o Regimento Interno da Câmara Municipal;
V - Lei especial de proteção à bacia hidrográfica do Município;
VI - Lei especial de proteção ao meio ambiente.
Sala das Sessões, 5 de abril de 1990.
* Este texto não substitui a publicação oficial.